# Определение уязвимых групп населения

## Оглавление  
[1. Постановка задачи](#Постановка-задачи) </br>
[2. Описание данных](#Описание-данных)  </br>
[3. Основные этапы решения задачи](#Основные-этапы-решения-задачи)  </br> 
[4. Использованные инструменты](#Использованные-инструменты)</br>
[5. Результаты работы и их интерпретация](#Результаты-работы-и-их-интерпретация)</br>

### Постановка задачи 
Задачу, описанную в брифе, поставила молодая НКО, которая хочет помогать малообеспеченным людям. Чтобы делать это эффективно, НКО нужно понять, где живут такие люди, и открыть там свои филиалы.
Кроме того, в НКО хотят выяснить, с какими факторами связана бедность и как эти факторы связаны между собой.

Цель:
* кластеризовать регионы России и определить, какие из них наиболее
остро нуждаются в помощи малообеспеченным/неблагополучным
слоям населения;
* описать группы населения, сталкивающиеся с бедностью;
* определить:
    * факторы, влияющие на уровень бедности;
    * влияет ли число детей, пенсионеров и других социально уязвимых
групп на уровень бедности в регионе;
    * связаны ли уровень бедности/социального неблагополучия с
производством и потреблением в регионе;
    * какие ещё зависимости можно наблюдать относительно
социально незащищённых слоёв населения.


### Описание данных
Дданные о доходах, заболеваемости, социально незащищённых слоях населения России и другие экономические и демографические данные.

➔ child_mortality_rural_1990_2021.xls — число умерших на первом году жизни детей за год, по всем регионам, в сельской местности.

➔ child_mortality_urban_1990_2021.xls — число умерших на первом году жизни детей за год, по всем регионам, в городской местности.

➔ disabled_total_by_age_2017_2022.csv — число людей с инвалидностью по регионам, по месяцам, по возрастным группам.

➔ morbidity_2005_2020_age_disease.xls — заболеваемость на 100 тыс. человек населения, по возрастным группам и группам заболеваний.

➔ poverty_percent_by_regions_1992_2020.csv — процент людей, живущих за чертой бедности (с денежными доходами ниже величины прожиточного минимума), оценка за год по регионам.

➔ welfare_expense_share_2015_2020 — расходы на социальную политику от общих расходов бюджета региона, % в год.

➔ cash_real_income_wages_2015_2020 — среднедушевые и реальные денежные доходы населения, номинальная и реальная начисленная зарплата, по регионам.

➔ poverty_socdem_20*.xls — распределение малоимущего населения по социально-демографическим группам (дети, трудящиеся, пенсионеры) за 2017–2020 гг., по регионам.

➔ housing_2020 — характеристика жилищных условий домохозяйств. Оценка домохозяйствами состояния занимаемого ими жилого помещения, обследование 2020 года.

➔ population.xlsx — численность населения по регионам и федеральным округам на 1 января каждого года за 1999–2022 гг.

➔ gross_regional_product_1996_2020.xls — валовой региональный продукт на душу населения, в рублях.

➔ regional_production_*_*.csv — объём отгруженных товаров собственного производства или работ/услуг, выполненных

собственными силами, по видам деятельности за 2005–2016 гг., 2017–2020 гг. (в тысячах рублей, значение показателя за год, полный круг).

➔ retail_turnover_per_capita_2000_2021.xls — оборот розничной торговли на душу населения, в рублях.

➔ папка crimes — сведения о преступлениях, совершённых отдельными категориями лиц за 2016–2022 гг., по месяцам, регионам, категориям лиц, категориям преступлений.

➔ drug_alco — сведения о заболеваемости алкоголизмом и наркоманией, на 100 тыс. населения (2005–2018).

➔ newborn_2006_2022_monthly.csv — рождённые в этом месяце, по регионам, без учёта мертворождённых.


### Основные этапы решения задачи  
1. Знакомство со структурой данных
2. Преобразование, очистка и анализ данных
3. Моделирование и оценка качества моделей
4. Выводы и оформление работы


### Использованные инструменты  
Использованы методы PCA и TSNE для понижения размерности. Применены методы GaussianMixture, SpectralClustering, KMeans, AgglomerativeClustering для кластеризации регионов.


### Результаты работы и их интерпретация  
Выделено 4 кластера регионов.
* 0 - Бедные регионы.
* 1 - Бизнес-регионы.
* 2 - Производственные регионы.
* 3 - Среднестатистические регионы.

Также создан телеграмм-бот для получения инфорации о регионе по результата кластеризации.


